---
layout: post
title: 探索目标用户与使用场景
categories: ['折腾不止']
tags: ['创造的乐趣', 'planned.today', '用户故事']
series: "birth_of_planned_today_app"
---
从用户故事中归纳目标用户，确定各自的使用场景。
<!--more-->

***
{: data-content='正文开始'}

* toc 
{:toc}
我们往往在有了产品创意后就迫不及待地进入产品的功能设计阶段了。但在进行功能设计之前，我们应该先确定产品的目标用户和他们各自的使用场景。

# 具像化用户故事
要确定产品的目标用户和他们的使用场景，最常用的方法，是撰写多个假设的、具体的用户使用这个产品的目的和详细的使用过程。

以下是`planned.today`的用户故事。

## 小杰的用户故事
小杰是一个30多岁的程序员，喜欢穿格子衫(^_^)，最近从一个大厂职员变成了自由职业者，每天可以自由支配的时间较多，工作地点也可以自由选择。然而他发现自己的工作效率比之前上班时降低了很多，经常在工作中不自觉地开始浏览网站、刷短视频。过了很久才回到工作状态继续工作。一段时间后他希望摆脱这种情况，他使用了网上查找的一些方法尝试解决问题。但是他很快发现，这些方法大多要求“充分利用时间”并尽量“严格遵守计划”执行，但是在现实中，总会有一些临时事项让计划被打乱，总会有实际的进度与计划的进度有较大出入的情况， 这让小杰在使用这些方法的时候很有压力，从而产生抗拒心理。

他偶然听朋友说起正在用`planned.today`做日程安排效果还不错，就在某天早上开始工作前登录试用了一下。

应用让他先填写当天最想完成的事项，最多不超过三项，并按重要性进行排序，命名为`今日事项`。小杰想起用户指南的编写已经拖延很久了，于是就把它列为最重要的事项，接着把和一位重要客户的沟通作为第二重要事项。

接着应用让小杰分别描述每个事项想要达成的`预期目标`，并用简短的几个字进行概括。他把用户指南编写的目标概括为“容易理解和步骤详尽”，把和客户沟通的目标概括为“达成合作意向”。

然后应用让小杰列出自己的可用时间段，并将这些时间段以最小半小时为单位进行`时段分配`，细化时段内要做的更具体的事，并特别强调应该留出充足的休息时段。

于是小杰用把上午 9:00 ~ 12:00 分为了两个时段，主要处理用户指南编写事项：
- 9：00 ～ 10:00 编写用户指南的大纲和设计示例，与协作者讨论并修改；
- 10:20 ～ 11:50 完成详细内容的编写，并发给协作者获取反馈。

然后把下午从 1:30 ～ 5:30 分为了两个时段，主要处理客户沟通事项：
- 1:30 ～ 3:00 准备与客户沟通交流的资料，考虑对方可能会提出的问题等。
- 3:00 ～ 5:30 与客户当面沟通，争取达成合作。

小杰在 10:00 ～ 10:20 没有安排任何事项，这段时间可以做任何事，如用于休息娱乐和处理临时事项；而没有为下午留出空闲时段是因为可以利用行程途中进行休息娱乐。

果不其然上午还是出现了临时事项，9:50 左右一个线上紧急问题需要立刻处理，但由于时段安排的比较松散，临时事项的处理也没有怎么影响到计划。

下午都比较顺利，与客户共进晚餐后回到家已经晚上8点多了，这时手机弹出一个通知，让小杰对比计划和实际的时段的匹配程度，为下次进行规划积累经验，并且可以对当天进行`备注总结`。小杰补充了当天实际时段事项后，应用自动统计了在各个事项上花费的时间，这让小杰看到今天过的挺充实，目标也达成的不错，挺有成就感的。

于是小杰打算继续用下去，并顺手给了应用一个好评。


## 小杨的用户故事
小杨是个20多岁的文艺青年，看到别人跳街舞很飒很羡慕，头脑一热就报了舞蹈班从零开始学街舞。断断续续练了一段时间后，好像没什么进展，他有些气馁，觉得自己不是这块料。在跟教舞的老师指沟通时，老师指出他急于求成的心态对学舞是不利的，给他规划了一个每日练习计划，并推荐他使用`planned.today`来记录自己的练习情况。

小杨打开`planned.today`找到`目标设定`功能，设置了一个两年内让自己入门街舞的目标。应用让他把目标分解为多个`里程碑`，并设置预期达到下一个里程碑的日期。小杨按照老师的给的规划，按舞蹈难度设置里程碑，每三个月进入下一个里程碑。比如第一个里程碑只要求单个动作能合拍，第二个里程碑要求两拍节奏下复合动作能合拍，第三个里程碑要求一拍节奏下复合动作能合拍等等。

然后小杨每天都将舞蹈动作练习列为`今日事项`之一，分配一个时间段去练习，状态好的时候分配的时间段长一些，状态不好的时候时间段就短一些。就这样过了半年，一天上街舞课时老师突然表扬小杨最近进步很大，这让小杨非常高兴。

回到家里，小杨打开应用的`目标统计`才发现，自己已经不知不觉中在街舞上投入超过了150个小时，达到了两个里程碑了。

小杨觉得这个应用不错，切实帮助他逐步接近目标。他打算继续使用下去，并顺手给了应用一个好评。

# 归纳用户特征和使用场景

## 目标用户
我们可以把目标用户的共性特征从具体的用户故事中抽取出来，从理论上讲，共性特征可以从任意维度抽取，比如按性别、按年龄段、按居住城市等。但实际上，只有对应用的业务开展有重大意义的特征，才是有必要抽取的。共性特征的选取很重要，好的共性特征所形成的目标用户，让我们能准确把握用户需求的痛点，从而进行针对性的功能设计。不好的共性特征形成的目标用户，只会让其干扰我们的需求判断和功能设计。

从上面两个用户故事中，我按`是否需要长期目标管理`把用户分为两类。一类是像小杰这样的用户，痛点在日常事项的效率方面，产品需要帮助他们提高日常效率；一类是像小杨这样的用户，痛点在目标的分解和跟踪执行方面，产品需要帮助他们跟踪目标进度。

## 使用场景
确定了目标用户后，才能根据目标用户确定对应的使用场景。

小杰这类用户，不需要关心`长期目标`的概念，只需要专注于`每日事项`，在 `planned.today`中，我们把这样的使用场景称为`轻度使用场景`。

小杨这类用户，需要在使用产品时，从最开始使用时的设定目标，到分解目标为里程碑，再到今日事项中联系目标，最后到达成里程碑乃至达成目标，从始至终需要贯穿`长期目标`概念。在 `planned.today`中，我们把这样的使用场景称为`重度使用场景`。

确定了目标用户和使用场景后，我们可以进入下一个环节：需求分析。