---
layout: post
title: 近火已灭，远水未至
excerpt: "短期来看，存在一个新冠防疫政策转向带来的，持续半年至一年半左右的投资机会。长期来看，中国面临的政治与经济的压力并没有减弱，反而是持续强化的。"
categories: ['投资']
tags: ['投资', '投资备忘录']
series: "invest_memo"
---

{: data-content='正文开始'}

* toc 
{:toc}
# 短期风险渐消
今年二月俄乌战争刚开始时，我和朋友聊天时提到，当时影响投资的几个最重要的因素，均存在非常大的不确定性。分别是：中国政府对俄乌战争的立场，新冠防疫政策，中美关系，国内政治经济政策，潜在的对台战争风险。

其中，对俄乌战争的立场和新冠防疫政策是**短期**影响最大的因素。对战争的立场可能会招致欧美共同实施的经济制裁，新冠防疫政策极大影响国内消费与服务业。所幸的是，中国政府对俄乌战争持相对中立立场，并未受到经济制裁；而新冠防疫政策的持续时间虽然远超我之前预期，但也终于在12月初从封控策略转变为共存策略。可以说，短期风险基本已经解除了。

我认为，短期内会有一波经济方面与情绪方面的共振带来的投资机会。一方面，经济触底反弹，今年的经济低增速会让明年的增速同比数据美化；另一方面，封控的结束让国内的乐观情绪得以释放。 这个投资机会甚至可以持续半年至一年半。

# 长期风险犹存
但是，对于A股和中概股投资的**长期**影响方面，仍然存在很大的不确定性。

首当其冲的就是中美关系的恶化。过去几年，中美从合作竞争逐步走向冲突对抗，并且目前看不到逆转的可能。当前，美国在摆脱对中国供应链依赖方面的动作十分明显，对外贸和出口在未来数年会产生明显的负面影响。同时，对中国公司赴美上市的严格审计政策，对中概股的融资和流动性也非常不利。

其次，国内政治经济政策从鼓励创新向严格监管的变化趋势也是十分明显的。近两年对教育行业，游戏行业、互联网行业集中出台的监管政策，让曾经的「法无禁止皆可为」的开放创新氛围在当前基本上已经荡然无存。保守合规，战略收缩是当前大部分企业的首要经营策略。从长期来看，这会削弱企业的创新能力，从而降低企业的核心竞争力。
于此同时，还有一个一言难尽的**共同富裕**政策。按我的理解，共同富裕是一个值得追求的长期目标，是一个自然而然的结果，而不是一个可以实施的方法。如果把目的当作手段激进实施，会对国内的企业家精神造成沉重的打击，从而导致做大蛋糕的人越来越少，如此一来，即便分蛋糕分的更公平，也无助于提高人们的富裕程度。

最后，是潜在的对台战争风险。当前已经有美国、德国在披露的政府报告[^1]中，预测存在2027年前发生对台战争的可能性，并在提前规划应对措施。如果战事真的发生，则中国大概率面临美国的全面经济制裁，制裁强度的下限可以参考俄罗斯侵占克里米亚时受到的制裁程度，上限可以参照俄乌战争时期俄罗斯受到的经济制裁程度。这是一个最没有办法应对的风险。前面提到的长期风险是渐进的，影响部分行业的，而这个风险则是突发的，全面影响所有行业的。由于这个风险**难以**提前规避，目前我所能想到的应对措施，只能是在风险发生时进行对冲操作减少损失。

只能期望政府吸取俄乌战争的经验教训，不要轻启战事。毕竟「兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。」 同时古人早就告诉了我们，战争的最高明的手段是**不战而屈人之兵**，在现代的体现可能就是坚持发展优先，持续扩大文化、经济和军事方面的优势，引而不发。 同时，国内经济越好，战事可能性越低，反之则反。

# 观点总结
这篇备忘录主要总结投资A股和中概股面临的短期与长期的宏观方面的风险。
- 短期来看，存在一个新冠防疫政策转向带来的，持续半年至一年半左右的投资机会。
- 长期来看，中国面临的政治与经济的压力并没有减弱，反而是持续强化的。

[^1]:[德媒披露的对华战略政府报告](http://b23.tv/q6rzI7K "德媒披露的对华战略政府报告")