---
layout: post
title: 发现困境反转型十倍股
excerpt: "本文是发现十倍股系列的第三篇，介绍如何发现困境反转型十倍股。"
categories: ['投资']
tags: ['投资', '发现十倍股']
series: "find_tenfold_stocks"
series_order: 4
canonical_url: 'https://bojie.site/posts/2022-06-30/'
---

{: data-content='正文开始'}

* toc 
{:toc}

# 使用原则
1. 切记本文介绍的方法都是定性分析，只能做粗略的战略判断，不能当作精确的定量分析依据。
1. 相对于狭义的价值投资，本方法更偏向于成长投资，风险更高。使用此方法投资时，要适当分散投资。不要把所有资金集中在一两支股票上。
1. 公司的成长需要时间，因此本方法的资金时间成本很高，只适合于用长期闲置的资金投资。
1. 当买入一段时间后发现公司不再符合之前的条件，不要犹豫，尽早卖出。

# 困境反转型公司
困境反转型公司是指公司当前正陷入经营困境中，导致业绩低迷，增长停滞甚至倒退。此类公司因为市场对其预期很低，因此一旦业绩反转向好，市值就会大幅上涨。

需要注意的是能够困境反转的公司是很少数的，大多数公司的生命周期都是从成长到成熟再到衰退最后消亡。

# 方法使用要点
困境反转型公司陷入困境的原因可能有很多，比如一次性事件原因，产品质量的原因，产品竞争力的原因，经营判断失误的原因，行业周期的原因，不可抗力的原因等。按受影响的范围分类可以分为是公司自身原因导致还是行业普遍现象。按受影响持续时间分类可以分为长期受影响还是短期受影响。

使用此方法首先要分析清楚公司陷入困境的原因是什么，其次要判断受影响的持续时间，再次要判断困境公司的风险程度。



## 排除因为产品原因陷入困境的公司
首先要排除的是因为产品原因导致的困境。这种情况几乎没有反转的可能。产品的市场竞争力是公司的核心，如果这方面出问题几乎是致命的。

## 排除品牌受到严重损害的公司
在很多行业，品牌是公司核心竞争力之一，一旦严重受损，后果往往比想象的更严重。比如在食品零售业，因为食品安全导致的品牌受损会严重影响公司业务经营，而且受影响的持续时间很长。

比如 2008 年三鹿集团因为奶粉三聚氰胺事件，品牌价值直接清零，公司完全无法继续经营，只能破产。

## 排除风险不可控的公司
有的公司当前处于经营困境中，但业务还是比较稳定的，因此我们可以大致判断公司经营的下限，从而判断大致的投资风险。但有些处于困境中的公司，业务已经不再稳定，甚至出现螺旋下滑的情况，这种公司是很难判断风险的，因此属于风险不可控。

比如在本文发布时 (2022 年 6 月)，恒大集团陷入的资金困境，已经导致房地产业务不稳，未来可能出现“买房人对公司信心不足不买房导致公司资金进一步紧缺，资金紧缺的消息导致买房人对公司的信心更加不足”这样的螺旋下滑情况。在我看来就属于风险不可控。

我们采用困境反转方法时最好只考虑那些不是因为产品原因陷入困境的，且风险可控，受影响时间短的公司。

# 投资时机
使用困境反转方法进行投资，最容易出现的错误是**过早**买入。

如果公司是由于一次性事件导致的困境，则应该等待事件充分发酵，尘埃落定后再考虑投资。这时事件产生的后果和带来的影响已经比较明确，风险范围也比较容易判断了。

如果公司是因为持续积累导致的困境，则应该要等待公司业绩明确发生反转后再考虑投资。冰冻三尺非一日之寒，公司持续累积问题时间长，反转需要的时间也会很长。

# 几个预测
本文发布之际，滴滴出行公司就很符合本方法的判断标准。属于因为一次性事件导致的经营困境，非产品竞争力原因，品牌没有受损。监管机构对公司的调查不可能拖很长时间，等到监管机构审查结束公布审查结果和处理方案后，风险也就更容易判断了。因此监管机构审查结束时，可能是个很好的投资时机。

瑞幸咖啡是另一个符合本方法判断标准的公司，但不同的是它是因为前公司管理层财务造假而陷入困境的。非产品竞争力原因，从消费者的角度看，品牌并没有怎么受损。但在当前，风险还不太容易判断。等公司重组方案通过后，风险就更容易判断了。因此公司重组方案通过后，可能是个很好的投资时机。

滴滴出行按 2022 年 6 月 29 日收盘价计算，股价 3.08 美金，公司市值 149.5 亿美元。

瑞幸咖啡按 2022 年 6 月 29 日收盘价计算，股价 12.39 美元，市值 32.84 亿美元。

几年后这两只股票是否会成为困境反转的十倍股，让时间给我们答案。


# 交流讨论
如果你有不同的见解想要交流讨论，或有其他符合本系列方法特征的公司想要分享，请前往[雪球社区的同名文章][1]下留言讨论。


[1]:https://xueqiu.com/2421531883/224269405 "发现困境反转型十倍股雪球同名文章"