---
layout: post
title: 学做菜的第一个月，比我想象的简单
excerpt: "二月份我一共做了 16 道菜。从只会煮蛋泡面到基本半小时内搞定一道简易菜；从家里只有盐和酱油到现在有十多种不同的调料；点外卖和在餐馆吃饭的次数用两只手也能数得清了。"
categories: ['生活方式']
tags: ["年度挑战 - 2023", "烹饪"]
series: "annual_challenge_2023"
image:
  path: "/assets/img/dist/my_best_cooking_of_february.webp"
  alt: "My Best Cooking of February"
canonical_url: 'https://raving.me/posts/cooking-in-february'
---

{: data-content='正文开始'}

* toc 
{:toc}

# 一个成功的开始

确定今年的年度挑战是做一百道菜以后，我从 2 月 7 日回杭州到今天 (3 月 6 日)，一共做了 16 道不同的菜，有的菜还用不同的教程重复做了几次来比较口味区别。

这一个月，我从只会煮蛋泡面到基本半小时内搞定一道简易菜；从家里只有盐和酱油到现在有十多种不同的调料；点外卖和在餐馆吃饭的次数用两只手也能数得清了。
![调味品全家福]
*调味品全家福*

我学做菜的方式很简单，就是刷小红书，遇到教做菜的视频就点进去看看，这么操作几次后，小红书就经常给我推荐教做菜的视频了。然后我再从中挑选我喜欢吃的菜来复制。吃完后如果觉得味道好，就加入收藏备忘；如果觉得味道不好，就尝试总结下找找原因，过几天再做一次。

这样持续了几周后，我从最开始的做菜过程中手忙脚乱到知道要事先准备好所有食材调料再下锅操作；从搞不清调味咸淡到基本能做到八九不离十的程度了；常用的调味品也基本备齐了。


# 心得体会

在这个过程中，我有以下几点体会。

## 从简单的菜开始

**从操作步骤少，烹饪时间短的菜开始。**试想如果我花费了一个多小时做了一道红烧肉，结果发现做失败了，废弃的食材和浪费的时间带来的挫败感可能让我就此打住，不再继续尝试了。所以这一个月，我一般都选择能在 15 分钟内做完的菜，这样既不太费事，又有成就感支持着做下一道菜。

**如果一定要做一道复杂的菜，那就选择用半成品来简化步骤。** 本文封面图是「笋干红烧肉炖土豆」，如果要从头开始做，要耗费一个多小时的时间，于是我 (聪明的) 买了一个笋干红烧肉罐头来简化制作过程。在做这道菜的时候，我所做的就是三个简单步骤：
1. 把罐头倒进锅里；
2. 把土豆切好也倒进锅里，加水炖 20 分钟；
3. 出锅前调味和加香葱。

这样，一道本月最佳菜品就完成了。

同理，当我想炒肉丝时，不会选择买块肉回来自己切，而是会直接去超市买肉丝；当我想要炒饭时，会直接去超市买一袋混合蔬菜 (胡萝卜丁、青豆、玉米粒) 作为配菜。

## 不要勉强自己做菜

当连续几天都做菜后，可能会出现厌倦的情况。毕竟既要事先准备和加工食材，又要事后刷锅洗碗。相较于外卖或者在外就餐，确实要麻烦不少。出现暂时不想做菜的状况也是很正常的。如果在这样的情绪下勉强自己继续，容易产生抗拒感，把这个事情当作任务或者负担，反而没法长期执行。

按《微习惯》这本书介绍的方法，要想培养一个习惯，最重要的是目标要足够小，小到不需要使用意志力来坚持。人一旦感觉到自己在坚持，就会下意识的认为这是一个负担。对应到做菜这件事，我给自己设立的微目标是每周做一道菜就算完成目标，如果超额完成目标，就给自己一些奖励。

## 按需购置

没有必要尝试一次性把调味品、厨具等都买齐，事实上也不可能一次性都买齐。这么做的结果就是要么在做某个菜时发现还有需要的东西没买，要么就是长期不用闲置浪费。更好的方法是按需购买，随着做菜的进程慢慢添加需要的东西。 

对我而言，如果近期想要做的一道菜需要长时间炖煮，才考虑买砂锅；如果近期需要做卤菜，才考虑买腌制相关的调料。关于调料，也不是教程上的都需要准备，有的调料可以用其他替代，或者干脆不放。比如教程上说要用花雕酒，但如果你知道其目的是去腥，那用料酒代替也可以；教程上说要放鸡精、蚝油等，但如果你知道其目的是增加鲜味，那么没有就可以不放。

![只用盐调味的蛋炒饭]
*只用盐调味的蛋炒饭*

## 选好厨具

对于我来说，在做菜过程中，没有什么比糊锅更令人沮丧的了。更别提还增加了刷锅的难度。我刚开始时用的是一个普通的无涂层铁锅，可能是因为不会开锅和保养，基本每次炒菜都会不同程度的糊锅，尝试了网上搜到的各种号称炒菜不粘锅的方法都没什么效果，让我头疼不已。

几次之后我实在受不了，换了个麦饭石的不粘锅。从那以后再也没糊锅过。每次做菜心情都变得更好了。

# 二月菜品列表

这些就是我在二月份做过的菜了，对应的教程都在小红书的收藏专辑[学做简易菜][]中了。

## 菜
- 平菇炒腊肉
- 西红柿炒鸡蛋青菜
- 青椒炒肉肚
- 烧烤鸡胸肉
- 口蘑鸡胸肉
- 葱烧鸡
- 辣炒鸡腿丁
- 肉沫豆腐
- 红烧肉罐头炖土豆
- 笋干红烧肉罐头炖土豆

## 汤
- 平菇煎蛋汤

## 主食
- 蛋炒饭
- 肉酱什锦豆豉炒饭
- 腊肠什锦蛋炒饭
- 口蘑煎蛋汤面
- 西红柿煎蛋焖面


[学做简易菜]:<http://www.xiaohongshu.com/board/63ebb04d000000000100a655?xhsshare=CopyLink&appuid=603a39030000000001000993&apptime=1678073670> "我收藏的教做菜视频"

[调味品全家福]: {{site.url}}/assets/img/dist/condiments_and_spices.webp
{: height="300" loading="lazy"} 
{: .centered}

[只用盐调味的蛋炒饭]: {{site.url}}/assets/img/dist/egg_fried_rice.webp
{: height="400" loading="lazy"} 
{: .centered}