---
layout: post
title: 给你的技能加上杠杆
excerpt: 做对的事远比把事情做对更重要。
categories: ['个人成长']
tags: ['读书笔记', '职业发展']
image:
  path: "/assets/img/dist/10k_matrix.webp"
  alt: "Photo from https://radreads.co/10k-work/"
canonical_url: 'https://bojie.site/posts/leverage-your-skills/'
---


{: data-content='正文开始'}

* toc 
{:toc}


什么工作才是有「钱途」的？

我认为可以从技能可替代的难易程度和需要自己持续投入时间的多少这两个维度来衡量。

技能可替代性很好理解，如果一个人目前的工作技能可以被另一个人或机器轻易的取代，那就说明这项技能的可替代性很强。

一项技能是否容易被替代，主要取决于两方面的因素：掌握此项技能的难易程度和拥有此项技能的人的供给量。

如果一项技能只需要很短的时间就可以完全掌握，那意味着几乎任何人都是潜在的技能供应者，由于没有门槛限制，供应近乎无限，所以收入只能维持在最低水平（因为总有人愿意以更低的工资来获取这份工作）。此类工作的代表是「街头发广告传单」，「日本的煮饭仙人」等。衡量标准是「在喝醉的情况下是否仍然能够完成此项工作」。由于技能水平不会随着工作年限的增加而进度，此类工作几乎没有提升空间，因此明智的选择就是尽早退出。

# 打磨专业技能

需要更长时间才能掌握的复杂技能，由于习得这项技能需要更多的时间，因此技能的供给者会减少很多，所以可替代性会低很多，因此收入相对前者会高很多。比如客车司机至少需要几个月的培训和考试才能取得职业资格，翻译则需要数年的时间才能掌握一门语言，因此他们的潜在竞争对手会少一些，收入也会随之提高。

但并不是掌握了复杂技能就万事无忧了，随着科技的发展进步，一些专业技能正在变为普通人的通用技能；一些之前只能由人来完成的工作，可能在不久的将来被机器代替。最近的二三十年，客车驾驶技能就已经从专业技能变为了通用技能，因此近十年出租车司机的收入水平一直是停滞不前的。以前翻译一本图书需要翻译人员耗费大量的时间和心血才能完成，但随着 AI 技术的飞速发展，现在的图书翻译仅需要机器翻译后再由人工校验和少量润色即可完成。可以预见，在不久的将来，翻译技能也会变成普通人的通用技能。

# 发挥创造性

一个工作中越是固定和重复的事项，越容易被机器替代。反过来说，**一项工作越有创造性，就越难以被机器替代**。

当你发现在工作中，总是在走流程，而很少有需要发挥创造性的时候，就需要警惕起来了，这通常意味着可替代性很强。要想避免这种情况，就要通过在事项或流程中增加你的创造性来影响业务结果，如果你能做到这一点，那你几乎肯定会在同事中脱颖而出。

如果一个工作需要很多创造性，那从事这份工作的收入一定是很可观的，可以达到中产甚至富人阶层。此类工作的代表有：美国的医生和律师、中国的软件工程师等。随着工作年限的增加，相应的技能经验也在持续积累，因此有不错的上升空间，此类工作甚至可以一直做到退休。

# 增加杠杆效应

虽然高创造性的工作很好，但依然有这样一个事实：**这只是在通过自己的时间来换取收入**。这种交换有个很大的局限性，那就是如果不投入时间进行工作，就没有收入。

更好的工作是**利用别人的时间来换取收入**，从某个角度可以被认为是增加了杠杆效应。加杠杆的方式通常有三种，分别是：人力杠杆、资金杠杆、产品杠杆。

人力杠杆是指让别人为你工作。公司中的员工在本质上就是在用自己的时间来替他们的老板完成工作。比如一个公司中的所有销售人员所获的收入，从某种意义上看，就是老板花钱买自己在销售这项工作上的投入时间。

资金杠杆是指通过投资获得收益，也就是俗称的钱生钱。一级市场的风险投资，二级市场的股票交易都属于此类。还有一种情况是通过获的他人的投资来加速一项工作，比如加盟店模式，也是通过资金杠杆来加速营收的增长。

产品杠杆是指通过打造一项产品来获得收入的方式。比如出了一本书，通过这本书的版权获取收益；开发出了一个软件服务，按订阅收费等。这种方式最大的特点是在打造产品的过程中需要花费自己大量的时间，一旦产品完成后，需要投入的时间就会急剧减少。

在过去相当长的一段时间里，人力杠杆和资金杠杆是主要的加杠杆方式，但他们也需要承担相应的风险，所以主要是富人在使用。而产品杠杆则是随着互联网的发展在过去二十年里大放异彩，从 Mark Zuckerberg 创造出社交网络 Facebook，从 J. K. Rowling 写出作品 Harry Potter，我们可以看到一个普通人把自己的技能叠加了产品杠杆后所能发挥出的威力。

此外，这三种杠杆并不是互斥的。它们还可以叠加，并且这种例子很常见。比如找 VC 拿到一笔风险投资后，开一间公司招聘数名软件工程师开发一个网络游戏，通过游戏道具付费的方式获得营收。这个例子就同时利用了上面提到的三种杠杆。

所以，单纯从收入的角度来看，一项工作应该既是难以替代且具有创造性，同时还可以利用至少一种杠杆效应，才是理想的工作。

怎样找到这样的工作呢？

最简单的方法，就是给你的技能加上一个产品杠杆，这几乎是任何人都可以采取的方案。如果你是一个在大厂任职的程序员，可以考虑利用业余时间开发自己的应用软件；如果你是一个网站的责任编辑，可以考虑写一部作品或是开通公众号写博客；如果你是广告公司的策划，可以考虑利用周末拍个短视频。

通过这种方式，既在打磨自己的技能水平，也在逐步打造属于自己的产品。同时，由于没有辞去当前工作，所以风险很小，可以让你多次尝试。而一旦成功的打造出产品，你就拥有了这份理想的工作了。





# 参考

1.「技能与杠杆矩阵」来源于 [The magic of doing $10,000 per hour work](https://radreads.co/10k-work/)

2.「三类杠杆效应」来源于 [纳瓦尔宝典](https://book.douban.com/subject/35876121/)

